https://www.treinaweb.com.br/blog/concorrencia-paralelismo-processos-threads-programacao-sincrona-e-assincrona

**Concorrência** é sobre a execução sequencial e **disputada** de um conjunto de tarefas independentes. Sob o ponto de vista de um sistema operacional, o responsável por esse gerenciamento é o _escalonador de processos_. Já sob o ponto de vista de concorrência em uma linguagem de programação como Go, por exemplo, o responsável é o _scheduler_ interno da linguagem. Escalonadores preemptivos (como é o caso dos sistemas operacionais modernos) favorecem a concorrência pausando e resumindo tarefas (no caso de sistemas operacionais estamos falando de processos e threads no que chamamos de trocas de contexto) para que todas tenham a oportunidade de serem executadas.

**Paralelismo** é sobre a execução paralela de tarefas, ou seja, mais de uma por vez (de forma simultânea), a depender da quantidade de núcleos _(cores_) do processador. Quanto mais núcleos, mais tarefas paralelas podem ser executadas. É uma forma de distribuir processamento em mais de um núcleo.

Também podemos dizer paralelismo é uma forma de atingir concorrência e que cada linha de execução paralela também é concorrente, pois os núcleos estarão sendo disputados por várias outras linhas de execução e quem gerencia o que o núcleo vai executar em dado momento do tempo é o escalonador de processos. Paralelismo implica concorrência, mas o contrário não é verdadeiro, pois é possível ter concorrência sem paralelismo, é só pensar no caso de uso de uma única thread gerenciando milhares de tarefas, pausando e resumindo-as, esse é um modelo de concorrência sem paralelismo. Já o _scheduler_ de corrotinas da linguagem Go é um exemplo de scheduler _multi threaded_, ele paraleliza a execução das corrotinas, ou seja, é um modelo de alta concorrência que faz uso dos núcleos do processador para paralelizar as execuções.